TITLE: הסנהדרין ומשמעה

=== HEADINGS ===
H1: הסנהדרין ומשמעה

=== CONTENT ===
הסנהדרין הייתה והינה הגוף ההלכתי העליון של העם היהודי. תפקודה משתרע במטרותיה להנחיל עקרונות צדק ומשפט גם בעולם הגדול כולו בקרב כל האומות. תפקודה הינו חלק מחוקת היסוד של העם היהודי.

הסנהדרין בוטלה בתקופה הרומאית עקב רדיפות של חכמיה והוצאתם להורג על ידי הרומאים. הרומאים הבינו שחיסולה של שכבת ההנהגה הרוחנית תקשה מאוד על קיומו של העם היהודי כחטיבה אחת.

בכך היקשו מאוד על חידוש פעולתה באשר חבריה נסמכים איש מפי איש עד משה רבנו.

הרמב"ם קבע מתווה לחידושה בהלכות סנהדרין בספרו משנה תורה המכונה גם היד החזקה.

מתווה זה הינו דו שלבי, הראשון חידוש הסמיכה לאחר ניתוקה על ידי הרומאים. ובשלב השני חידוש הסנהדרין.

בשנת תשס"ה חברה קבוצת רבנים לחידוש הסנהדרין על פי מתווה זה. נערכה פניה לפי המתווה הזה בהדרכת הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג המנוח (שכיהן גם בבית הדין הגדול של המדינה) נערכה פניה לכל הרבנים במדינה כנדרש בדברי הרמב"ם, ובהתאם הוסמכו שני סמוכים ראשונים מהם הרב משה הלברשטאם זצ"ל חבר בית הדין של העדה החרדית בירושלים.

מרגע שקיים סמוך ולו גם יחיד יש בכוחו לסמוך אחרים. כך גם נעשה הדבר כך שהיום יש יותר ממאתיים סמוכים.

71 מן הסמוכים התכנסו לפי מתווה זה בשלב השני כנ"ל בטבריה וחידשו את הסנהדרין. הסנהדרין התארגנה גם כעמותה רשומה ושמה הרשמי סנהדרין – בית דין גדול של 71.

מטבע הדברים גופים רבניים שונים רואים בהתארגנות תורנית זו מאיימת על מעמדם. למרות שאין לסנהדרין שום כוונה לפגוע במעמדו של שום רב בתפקידו.

יש להניח שיש גורמים שלטוניים שאינם אוהבים את הרעיון לפיו יש ליהודים הנהגה ייחודית להם כיהודים. משום מה רואים עצמם המנהיגים הפוליטיים וכיו"ב של המדינה את עצמם כנציגי העם היהודי. לעמדה זו אין בסיס במציאות באשר מנהיגי המדינה במערכת הפוליטית המשפטית וכיו"ב נבחרים גם על ידי בני מיעוטים רבים (כשליש מאזרחי המדינה) ולכן הם גם מייצגים אותם. לא זו אף זו בבחירות לרבנים בעלי תפקידים, משתתפים גם מי שאינם שומרי תורה מה שמעמיד בספק את התוקף של הבחירה כאמור במסכת סנהדרין כ"ו.

הרבנות הראשית הוקמה אף היא בזמנו על ידי רבניה אז, על מנת שתשמש מנוף לחידוש הסנהדרין. מתברר שבכוחה לא עלה דבר זה כנראה עקב תלותה במממניה וממניה.

הסנהדרין שהוקמה הינה גם ההתארגנות הרבנית היחידה במדינה הפועלת לפי אבן בוחן בסיסית שקבע הרמב"ם היינו בהתנדבות וללא קבלת שכר לחבריה עבור פעילותם.

הסנהדרין ובתי הדין שהקימה פוסקים לפי דין תורה בלבד ואינם כפופים לגורם כלשהוא מלבד לבורא העולם כפי המוגדר בתורה.

ישנם בארץ גופים רבניים שונים אולם אלו לא יכולים למלא את תפקידי הסנהדרין משום שהם מגזריים ו/או מוגבלים בסמכותם ובמעמדם הרבני על פי חוקי המדינה בהיותם שכירי המדינה ו/או רשויותיה כפופים למערכות המשפט שלה בפסיקותיהם, או למיצער תלויים ברישיון הרשויות. לדוגמה אף בית דין, למעט זה של הסנהדרין, מחה על גירוש גוש קטיף.

למעשה, על פי המצב הנוכחי, מדינת ישראל אינה מדינת היהודים כמוצהר אלא מדינת כל אזרחיה. הדבר בא לידי ביטוי בכך שגם מי שאינם יהודים משתתפים בכל הפעילויות של המדינה ואף משתתפים, לפחות בעקיפין, בקביעת דמויותיהם של הרבנים המכהנים מטעמה.

בנסיבות אלו בהיות הסנהדרין הגוף היחידי הכפוף בלעדית לחוקת היסוד של העם היהודי ובהיותו פתוח לכל העדות  הרי היא למעשה הגוף המייצג היחידי של יהודים בתור שכאלה במדינה ובעצם בכל העולם. הסנהדרין מחויבת על פי התורה לדאוג לשלומו של כל יהודי באשר הוא בעדיפות ראשונה. אין זה ממעט מעיסוקה גם בדאגה לשלומם של מי שאינם יהודים מה  שבא לידי ביטוי בהקמת בית דין מיוחד אד הוק לבני נוח העוסק בהפצת חובת כל בני האדם לשמור את 7 מצוות בני נוח, ואף בית דין מיוחד אד הוק, למשפט בינלאומי ששמע עדויות ממעוני פאלון גונג הסינים למרות התנגדות ממשלת סין הקומוניסטית, ששלחה שליחים לנציגי בית הדין להניא את הסנהדרין מדיון בעניינה. לפי אומדן מדובר בכמאה מיליון בני אדם שתבעו בשתיקה רועמת ואף באמירה  בבית דין זה את ממשלת סין.

בית הדין ישב בהרכב מורחב של דיינים בראשות המנוח הרב עדין שטיינזלץ זצ"ל ומצא לנכון לפרסם ברבים גינוי של ממשלת סין על מעשי הרצח הנרחבים היזומים על ידה... לפי הערכות מדובר בכ100 מיליון אנשי פאלון גונג...

לרשות הסנהדרין עומדים מומחים מקצועיים בכל התחומים המדעיים (בוטניקה כימיה כלכלה משפט ועוד) הפועלים בהתנדבות מהם פרופסורים באוניברסיטאות בארץ. חלק מהם חברים בה.

יתירה מזאת בהעדר מנהיגות תורנית אחת הרי איש הישר בעיניו יעשה, כאמור במדרש מה שעלול גם להביא למלחמת אחים.

הסנהדרין עוסקת בהקמת מערכת משפט כלל ארצית בה מטבע הדברים לא יהיה עינוי דין כמקובל כיום. מספר השופטים יהיה אלפים רבים והדבר שיקשה לסנהדרין קטנה יופנה לגדולה לקבלת הכרעה. יש להבין שהסנהדרין הינה גם הגוף הרשאי לפרש את התורה בכל נושא ועם ישראל מקבל את ההכרעות ומחויב להן.

נכתב בידי רבי דב שטיין זצוק"ל – ששימש כמזכיר הסנהדרין

ד"ת על פרשות השבוע

