TITLE: צוחק מי שצוחק אחרון!

=== HEADINGS ===
H1: צוחק מי שצוחק אחרון!
H3: "והיה ראשיתך מִצְעָר ואחריתך יִשְׂגה מאוד"

=== CONTENT ===
לעיתים גם רבנים שלקחו חלק ביוזמה זו קבלו איומים מהרבנות הראשית ומעוד גורמים ממשלתיים שבמידה וימשיכו להתחבר לגוף זה יאבדו את תפקידם, קידומם ותקצוב המוסדות והעמותות שלהם.

אין חדש תחת השמש!

בעקבות ההכרזות של הבעש"ט והגר"א על הגאולה שבפתח ועל זירוז תלמידיהם לשוב לציון, החל מסע מתמשך של רבנים בקהילות אירופה, מסע שנכשל בגדול.

הרבנים שעוררו על שיבת ציון הוחרמו, הושפלו ובוזו. כתביהם הוצאו מחוץ לבתי המדרש.

רבני הקהילות בגולה ראו בהם כמערערים על סמכותם ופוגעים בקהילתם. לעיתים היה זה פחד וחשש אמיתי מפני יציאה לארץ חדשה שיש בה מחסור חומרי ורוחני, ולעיתים זה נבע מחשש מפירוק הקהילה, פגיעה במוסדות הקהילה ובמעמד הרב המקומי.

בכל הקהילות יצאו מכתבי רבנים נגדם וזלזול ביוזמתם. בין החתומים היו אף רבנים שעד היום אנו זוכים גם ללמוד מתורתם.

הם הצליחו במכתבי החרמות ומנעו את העלייה ארצה!

אך כולנו יודעים מה עלה בגורל כל המיליונים שנותרו שם. קהילות שלמות הושמדו ע"י הצורר הנאצי יימח שמו.

במבחן הדורות הגענו חזרה לארץ ישראל לאחר אלפיים שנות גלות רק כדי לקדם את הגאולה,לא כדי לשמר את הגלות ואת צורת הממסד המפולג שהיא יצרה.

אין ספק שהזלזול והריחוק מהעניין של החכמים הללו משרת את שונאי היהדות ומרחיק את הגאולה!!

אנו ממשיכים להיות מפולגים בין ספרדים לאשכנזים ועוד... יש סתירות בהלכה, אין דרך ברורה ואנו מנוהלים בידי אנשי חצר אינטרסנטים.

ברור לנו שהשותפים ליוזמה זו הם מעטים בעולם הרבני - בעצם גם בשיבת ציון בימי עזרא ונחמיה רק דלת העם עלו ארצה. רוב משפחות הכוהנים והחכמים נותרו בגלות. וגם לפני כ100 שנה המעוררים על שיבת ציון היו המעטים...

"והיה ראשיתך מִצְעָר ואחריתך יִשְׂגה מאוד"

לצערנו קשה מאוד לפעול מול הממסד בעניין. יש הרבה אינטרסים נסתרים וגלויים לשמר את המצב, לשמר את פילוג הבדצ"ים נותני הכשרויות ושיטותיהם, לשמר את המוסדות השונים ועוד.

אנו קוראים לכל אשר רוח אלוקים בקרבו, אשר למד את החיוב ההלכתי בעניין להיות שגריר ושליח לעניין בכל אתר. לחבר את העם להבנה שזה הפתרון היחיד והנכון.

לחבר תלמידי חכמים ליוזמה ולהפגישם בכנסים עם חכמים שכבר החלו בתהליך קידום היוזמה.

עלינו ללמד זאת לדור הצעיר ולשימה בפיהם. לחברם לעולם המושגים הנכון ולחיוב ההלכתי בנושא.

הָשִׁיבָה שׁוֹפְטֵינוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה, וְיוֹעֲצֵינוּ כְּבַתְּחִלָּה, וְתִמְלֹךְ עָלֵינוּ אַתָּה מְהֵרָה!

ד"ת על פרשות השבוע

