TITLE: חשיבות הסנהדרין על סדר פרשות השבוע

=== HEADINGS ===
H1: חשיבות הסנהדרין על סדרפרשות השבוע
H1: ספר בראשית
H1: ספר שמות
H1: ספר ויקרא
H1: ספר במדבר
H1: ספר דברים

=== CONTENT ===
לדברי התורה מעודכנים בפייסבוק

לקבוצת ד"ת עדכניים מדי שישי, לחץ/י כאן

🍭ממתק לפרשת בראשית🍭

כישלון קטן לאדם - תיקון גדול לאנושות!

לאדם הראשון נאסר רק דבר אחד ובכל זאת נכשל ואנו עד היום משלמים על הטעות הזו...כשהאדם נתפס בקלקלתו הוא לא לוקח אחריות אלא מגלגל הכול על האישה...השאלה היא, האם אנו כחברה מגלגלים אחריות על הסובב או מחפשים לתקן מהשורש את עצת הנחש הקדמוני שמטרתה שכל אחד יראה את צדקתו ומתוך זה  יהיה פירוד בינינו.

תיקון  הפירוד: כדי לתקן זאת בדורנו צריכים אנו להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

לפנייה, תמיכה והצטרפות:054-398-7273לאתר סנהדרין לישראל לחץ/י כאן

הצב"י דורון כהן-צמח ס"טקהילת יעקבלחץ/י כאן לאתרנו🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🍬🍬  שבת שלום! 🍬🍬

אופטימיות בונה עולם!

נח איש צדיק תמים היה בדורותיו.נח נבחר להיות ממשיך האנושות שסטתה מדרכה כשלה והתדרדרה. ממנו אמורים לצאת צאצאים שיוסיפו אור בעולם. הקב"ה התחייב לו שלא יביא עוד מבול לעולם כדי שנח ובניו לא יתייאשו  וימנעו מלפתח את העולם.הידיעה על חורבן עתידי מייאשת, משתקת ומונעת התפתחות.התודעה החיובית בכוחה לקדם וליצור . התודעה השלילית, פסימית משתקת ומונעת צמיחה והתקדמות.האם אנו בתודעה חיובית ברורה שהגאולה בפתח ומתוך כך עלינו לבנות "כלים" ראויים לגאולה שבפתח🌶??כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת לך־לך🍭

מעשה אבות סימן לבנים!

"קוּם הִתְהַלֵּךְ בָּאָרֶץ לְאָרְכָּהּ וּלְרָחְבָּהּ כִּי לְךָ אֶתְּנֶנָּה"אברהם אבינו מצווה ללכת בארץ כדי להורות לזרעו אחריו את הקשר לארץ בגבולותיה, וזאת עשה אע"פ שהיה עדיין ערירי ללא זרע ורק עוד מאות שנים אחריו נכנסו זרעו לארץ. ללמדך גם דבר שנראה רחוק חייבים לפעול למענו ולעשות השתדלות ככל כוחנו לקדמו!כיום תפקידנו לתקן  בנין האומה בארצה ע"י איחודה ובראש ובראשונה לאחד את ציווי התורה שלא יהיו סותרים בגלל קללת הגלות...כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וירא🍭

סדום ועמורה אשכול ערים מודרניות, מבוססות כלכלית, שפע חומרי עם כל הפיתוחים האחרונים. ואפילו מערכת משפט מתקדמת עם חוקים שעברו ברוב קולות. יש פרקליטות ויש בית משפט ויש אכיפה לחוקים.אך העוול בה זועק עד השמיים. מענים יתומים ואלמנות ומתאכזרים לחלשים ועניים. חיים בנהנתנות ועושים מעשים מתועבים-ועל זאת נגזר דינם להיכחד מן העולם!חוקי אדם שמציבים את הזכות לנהנתנות בראש סדר העדיפות  ולא לוקחת בחשבון את טובת החברה והאנושות כולה והמשכיותה,מרחמת על אכזרים -סופה להתאכזר לרחמנים.אנו מייחלים ליום שבו הצדק  ישוב לכיסא המשפט. וכל העוולות והתועבות שהם מנת חלקנו בחסות מערכת המשפט העכשווית - ייעלמו מן הארץ.השיבה שופטינו כבראשונה!כדי לקדם זאת בדורנו צריכים אנו להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת חיי שרה🍭

ימין ושמאל תפרוצי ואת ה' תעריצי!!

"בּוֹא בְּרוּךְ ה' לָמָּה תַעֲמֹד בַּחוּץ וְאָנֹכִי פִּנִּיתִי הַבַּיִת וּמָקוֹם לַגְּמַלִּים".לבן  בדבריו מזכיר שם שמיים ומראה עצמו שמקיים מצוות הכנסת אורחים בהידור -אך הכול כדי לרוצחו ולקחת את כספו!!!ככה העולם הזה  ! היצר הרע  בא לאדם באמתלאות שונות הנראות חיוביות  רק כדי להורידו לבאר שחת !גם במאבקים הפוליטיים על הנהגת המדינה, מזכירים ראשי המחנות שם שמיים וצועקים שכל רצונם לדאוג לציבור. ובכול פעם אנו נופלים בפח ההבטחות ורואים שעיקר דאגתם היא לכבודם, לכיסם ולמקורביהם. גם מערכת המשפט אבדה את אמון הציבור בהתנהלותה הקלוקלת.הגיע הזמן שאנו כמאמינים נחזור לצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!מלכות בית דוד וסנהדרין. כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת תולדות🍭

מי היורש והמנהיג הבא?

"וַיֶּחֱרַד יִצְחָק חֲרָדָה גְּדֹלָה עַד מְאֹד וַיֹּאמֶר מִי אֵפוֹא הוּא הַצָּד צַיִד..."המפגש בין האמת לטעות שהנחתה את האדם כל חייו. פוער בפני האדם בור ללא תחתית לקרקע שנראתה עד כה מוצקה בעיניו.יצחק אבינו היה  סבור שבנו הממשיך עשיו ראוי לברכות, אך מגלה לפתע שהוא טעה ובגדול!גם בימינו יש ויכוח תמידי על השליטה וההגמוניה למי היא ראויה. יבוא יום ויבינו כולם שהממשלה לחי העולמים!בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים נחזור לצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ויצא🍭

מימוש מטרות תחת אש❗

יעקב אבינו למרות חייו המסובכים והמאתגרים; אח שמנסה להורגו, דוד רמאי שמנצלו לרעה. ארבע נשים, 12 בנים. ועוד...ואעפ"כ ולמרות הכול זכה לתואר בחיר האבות ולהקים את האומה הישראלית ונשאר בתומתו ובחיבורו לתורה -יעקב איש תם יושב אוהלים.גדלות של האדם  נמדדת בחתירה אל המטרה למרות האתגרים  הגדולים הניצבים בדרך!גם בימנו יש אתגרים רבים והמטרה  הראשית של כל דורנו היא קידום הגאולה לממלכת כוהנים וגוי קדוש.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים נחזור לצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וישלח🍭

הדרך מחלום למציאות!

בעקבות החלום הנבואי, יעקב אבינו חוזר לארץ ישראל מחרן. והוא מצויד בהבטחת בורא עולם:"וְאַתָּה אָמַרְתָּ הֵיטֵב אֵיטִיב עִמָּךְ וְשַׂמְתִּי אֶת זַרְעֲךָ כְּחוֹל הַיָּם אֲשֶׁר לֹא יִסָּפֵר מֵרֹב."

אך המפגש עם עשיו מעלה חששות. יעקב אבינו שהיה כולו איש תם יושב אוהלים יודע לפעול באופן מעשי להצלחת המפגש הטעון הצפוי. הוא מכין עצמו למלחמה, חוצה את הבנים וארבעת נשיו  לשני מחנות, דואג למתנה מכובדת. וזאת מלבד התפילה שהיא אומנותו- הקול קול יעקב...גם כיום בדור הגאולה עלינו לנקוט בחכמה ובאופן מעשילקידום הגאולה לממלכת כוהנים וגוי קדוש.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים נחזור לצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וישב🍭

"וַיָּשָׁב אֶל אֶחָיו וַיֹּאמַר הַיֶּלֶד אֵינֶנּוּ וַאֲנִי אָנָה אֲנִי בָא".ראובן חוזר מאביו ורואה שיוסף לא נמצא בבור ומבין שאין לו לאן לחזור בלי אחיו. התייחסות זאת חייבת להיות התייחסותנו לכל יהודי שאנו רואים אותו ח"ו רחוק  מדרך ה' ומצוותיו.כמו ערך הרעות בשדה הקרב שכולל בתוכו סחיבת פצוע תחת אש בסיכון אישי. כך בדיוק מחובתינו הרוחנית לחבר בנועם כל יהודי לקודש.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים ניקח אחריות להוביל לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת מקץ🍭

לשים לב לסימנים!

האחים מבינים את הסימנים ומודים שכל ההסתבכות במצרים נובעת ממכירת יוסף.גם פרעה בתחילת הפרשה לא מתעלם מחלום שחוזר פעמיים ורואה בו סימן:"וְעַל הִשָּׁנוֹת הַחֲלוֹם אֶל-פַּרְעֹה, פַּעֲמָיִם--כִּי-נָכוֹן הַדָּבָר מֵעִם הָאֱלֹקים, וּמְמַהֵר הָאֱלֹקים לַעֲשֹׂתוֹ."ללמוד קל וחומר מחלום!המציאות המוזרה בימנו של חוסר יציבות שלטונית והעלאת אופציית הבחירות עם מערכת משפט שאין לרוב הציבור בה אמון - היא סימן ברור שזו לא הדרך לחבר ולאחד את עם ישראל ולהנהיגו.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים ניקח אחריות להוביל לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ויגש🍭

"וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל־אֶחָיו אֲנִי יוֹסֵף הַעוֹד אָבִי חָי וְלֹא־יָכְלוּ אֶחָיו לַעֲנוֹת אֹתוֹ כִּי נִבְהֲלוּ מִפָּנָיו ."כל הקונספציה מתפוררת ברגע אחד. כל מה שחשבו רע על יוסף התברר כטעות נוראית! גם כאומה עשינו משגים ומהלכים של טעות וברגע אחד יבוא היום ותתברר הטעות המצערת. ובהפטרה מנבא יחזקאל את הגאולה העתידית שהיא שיבת ציון וקיבוץ הגלויות והמלכת מלך המשיח מבית דוד:וְיָשְׁבוּ עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נָתתִּי אֲבוֹתֵיכֶם וְיָשְׁבוּ עָלֶיהָ הֵמָּה וּבְנֵיהֶם וּבְנֵי בְנֵיהֶם עַד עוֹלָם וְדָוִד עַבְדִּי נָשִׂיא עליהם".בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים ניקח אחריות להוביל לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ויחי🍭

סיכול ממוקד בהנהגה❗

יוסף מגיש ליעקב אבינו שעיניו כבדו מזוקן את בניו כדי שיניח ידיו עליהם ויברכם כסדר הולדתם, אך יעקב אבינו, שיכל את ידיו והניח ימינו על הצעיר ושמאלו על הבכור. יוסף בראייתו מצד ההנהגה הארצית, מנסה לתקן את אביו, אך יעקב מסביר שהוא עושה זאת מתוך ראייה רוחנית עתידית.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, מבינים שצריך לשוב לראיה הרוחנית ולא לראיה של ההנהגה הארצית. הגיע הזמן לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת שמות🍭

עיכוב זמני בגאולה❗

מרים הקטנה מנבאת שעתיד להיוולד בן שיגאל את ישראל. והנה לבסוף הבן הושם ביאור למגינת האב שציפה לגאולה. ובהמשך הפרשה מגיע משה לגאול ומאז שליחותו דווקא הוכבדה על בנ"י העבודה...לעיתים יכולים לפול ליאוש ח"ו כשרואים  שאין התקדמות בתהליך הגאולה והכל נעשה יותר גרוע.דווקא מתוך העיכוב באה הישועה, מתוך היאור משה מגיע למלכות. מתוך הצער הרב ועבודת הפרך הקשה קוצרה גזירת השעבוד וזכינו להיגאל לפני הזמן.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, מבינים שצריך לשוב לראיה הרוחנית ולא לראיה של ההנהגה הארצית. הגיע הזמן לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וארא🍭

בפרשה הקב"ה מביא מכות על טבעיות על פרעה ומצרים, כל זאת, לא על מנת שפרעה  ילמד וישנה גישה, אלא בעיקר כדי שישראל יפנימו שה' מעל הטבע ושולט בכל. ויהיו מוכנים לגאולה שבפתח.זכינו בדור הגאולה העכשווי לראות ניסים רבים ועל טבעיים בתקומת עם ישראל בארצו, בשיבת ציון, קיבוץ הגלויות ובנין הארץ ומאידך אנו רואים איך באופן בלתי מובן הולכים שוב ושוב לבחירות נוספות. כל זאת לא לחינם אלא ללמדנו שה' השיבנו לארצנו לא כדי שנחיה בה לפי שיטות ממשל ומשפט יווניות או נוצריות מערביות. אלא  רק כדי שנהיה ממלכת כוהנים וגוי קדוש.זה הזמן להתחזק באמונה ובטחון ולפעול לקדום תהליך הגאולה ולצורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

תיקון הגאולה האחרונה!

"וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם וְצֹאן וּבָקָר מִקְנֶה כָּבֵד מְאֹד."בתחילת גאולת עם ישראל הצטרפו ועלו ערב רב של גויים שכל מגמתם ניצול הזדמנות לשיפור תנאים וגם מקנה כבד מאוד  והיא הנפש הבהמית המתאווה לחומר.במשך הזמן מתגלה פרצופם האמתי של הערב רב שדוחפים לעשיית העגל ולכל שאר הניסיונות והכישלונות.אנו בדור הגאולה שבו יש בירור סופי בין הטוב לרע. בין הנפש הבהמית לבין רוח ישראל סבא. לכן המחלוקות הקשות נגד היהדות תחת סיסמאות הדרה, הדתה וכדו'. כדי שלא נהיה ח"ו ממלכת כהנים וגוי קדוש.זה הזמן להתחזק באמונה ובטחון ולפעול לקדום תהליך הגאולה ולצורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת בשלח🍭

נבוכים  הם בארץ!

עם ישראל יוצאים ממצרים, ממלכה מסודרת ומאורגנת עם חוקים ברורים, הירארכיה של עבדים ושוטרים, למדבר הגדול היבש, הפרוץ והפתוח לכל רוח. פרעה מזהה את ההזדמנות ויוצא למרדף להחזיר את עם ישראל לשעבוד החומר.

ובדורנו עם ישראל יצא מהגלות ממדינות ותיקות למדינה חדשה. עד שלא תהיה ברורה לנו ההנהגה היחידה של ה', אנו במבוך, מלכוד בין שמאל לימין, לא מוצאים את דרכינו ומחליפים את דעותינו לפי הרוח הנושבת. ופרעה הוא היצר הרע, מרוצה מהמבוכה ומחפש לטורדנו מן העולם-מתפקידנו ההיסטורי להיות אור לגויים.

זה הזמן להתחזק  ולפעול לקדום תהליך הגאולה  ולצורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין .כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת יתרו🍭

"וְאַתָּה תֶחֱזֶה מִכָּל- הָעָם אַנְשֵׁי-חַיִל יִרְאֵי אֱלֹהִים, אַנְשֵׁי אֱמֶת--שֹׂנְאֵי בָצַע"

כיום לדאבוננו, מינוי שופטים ודיינים בישראל של היום  אינם עפ"י הקריטריונים שעמד עליהם יתרו...

מאז שפוזרה הסנהדרין, רבו המחלוקות והאמת נעדרת ונעשינו כיתות כיתות וכל אחד בטוח שדרכו אמת והאחר אינו אלא טועה...

זה הזמן להתחזק ולפעול לקדום תהליך הגאולה ולצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת משפטים🍭

"וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם"-לפניהם ולא לפני ערכאות של גויים (גטין פח).אומר הקב"ה: דווקא משפטים אלו תשים לפניהם ולא משפטים אחרים שבאו מן הגויים.לצערנו מערכת המשפט במדינת ישראל מבוססת על חוקים עות'מאנים, בריטים, תרבות המערב ועוד...היום יש מצדדים בפתרון לעוולות ולשחיתות של מערכת המשפט האנטי יהודית ע"י מינוי שופטים חדשים, ערכיים ולאומיים. אך אנו למדנו הדרכה משתי הפרשיות הסמוכות, בפרשת יתרו: למדנו את הקריטריונים למינוי דיינים ראויים; יראי ה', שונאי בצע, וכו'ובפרשת משפטים: את חוקי התורה שעל פיהם בלבד ידונו!!!זה התיקון היחיד למצבנו העגום.צורת המשפט והשלטון היחידה שה' ציווה, היא- מלכות בית דוד וסנהדרין!כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת תרומה🍭

תבחרו מקדש או מגיפה ח"ו❗

"וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם"

כתב הרד"ק עה"פ "ויעתר ה' לארץ ותעצר המגפה מעל ישראל":ובדרש: כל האלפים האלה שנפלו בימי דוד לא נפלו אלא ע"י שלא תבעו בית המקדש.והרי דברים קל וחומר: ומה אם אלו שלא היה בימיהם ולא חרב בימיהם נפלו על שלא תבעו אותו, אנו שהיה בימינו וחרב בימינו על אחת כמה וכמה..." (הרד"ק ספר שמואל)

מגיפת הקורונה מתפשטת ואנו שוב לפני בחירות, ואפילו במחנה תופשי התורה אין אמירה ברורה ותביעה לכונן המקדש, ומאידך המחנה השני מתבטא בחופשיות בשאיפתו לכונן מדינה ליברלית ככל הגויים, ללא שבת וללא קדושת המשפחה, שפוטה של הבג"ץ הנאור וכו'...

צורת המשפט והשלטון היחידה שה' ציווה, היא- מלכות בית דוד וסנהדרין!כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת תצוה🍭

"וְנָשָׂא אַהֲרֹן אֶת שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּחֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט עַל לִבּוֹ בְּבֹאוֹ אֶל הַקֹּדֶשׁ לְזִכָּרֹן לִפְנֵי ה' תָּמִיד:" (שמות כח כט).

שמות בני ישראל נמצאים דווקא על בגד שנקרא חושן המשפט -שם מיוחד🌶עם משמעות רבה ומחייבת !!מצד אחד אהבת ישראל חקוקה על ליבו של הכהן הגדול מצד שני  זה בא מתוך בגד של משפט.עד היום כל העולם מדבר על המוסר היהודי ומראה אותו כדוגמה לשאיפה לתיקון העולם.

רק לצערנו, המוסר שלנו עדיין לא מתוקן, כל עוד כללי המוסר נקבעים כיום בבתי משפט שפועלים עפ"י חוקי הגויים. וגם בתי הדין הרבניים לצערנו יונקים את מהותם וכוחם מהממסד המרוחק...צורת המשפט והשלטון היחידה שה' ציווה, היא מלכות בית דוד וסנהדרין!כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

הצב"י דורון כהן-צמח ס"טקהילת יעקבלחץ/י כאן לאתרנו🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🍬🍬  שבת שלום ופורים שמח! 🍬🍬

🍭ממתק לפרשת כי־תשא🍭אין מנהיג בישראל - אין בעיה! תבחרו עגל זהב...

עם ישראל נכשל בעגל הזהב בעצת הערב רב, הם מרגישים חובה במנהיג לצידם ומוכנים בשם זה לבגוד בציווים שנצטוו בעשרת הדיברות, ולמנות עגל זהב שאומנם הוא יפה, מרשים ויקר- אך הוא כלי ריק מתורה ומצוות...

"וַיִּגֹּף ה' אֶת הָעָם עַל אֲשֶׁר עָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל אֲשֶׁר עָשָׂה אַהֲרֹן"

באיזה דרך והנהגה אתם בוחרים ?

וגם בהפטרה, מבשר הגאולה, אליהו הנביא נוזף בעם עד מתי אתם פוסחים על שתי הסעיפים...

מתי נבין את כל הסימנים. את הבחירות החוזרות שלא מכריעות ואת המגיפה שבאה בצורת כתר- שאין עוד מלבדו ושההנהגה היחידה שלנו היא מלכות בית דוד וסנהדרין לצידה.

צורת המשפט והשלטון היחידה שה' ציווה, היא מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ויקהל🍭המשכן?בשעה טובה בפרשה הסתיימה עבודת בניית המשכן. הוא מקום הקודש הזמני עד שעם ישראל יזכו למקום קבוע.

כאמור בשירת הים: "עד יעבור עמך ה', עד יעבור עם זו קנית. תביאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת ה'. מקדש ה' כוננו ידך"

ברוך ה' זכינו להגיע לארץ המובטחת אך האם העניין נמצא על סדר היום הציבורי???

האם יש התלכדות ציבורית ודתית סביב העניין המציבה ציווי זה בחזונה ובראש מעייניה וכנושא לסדר היום או שאנו שקועים במלחמת הישרדות מתמדת מול כל המעכבים...

דורינו דור הגאולה עלינו להיות ממוקדי מטרה בקידום תהליך הגאולה

צורת המשפט והשלטון היחידה שה' ציווה, מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

לפנייה, תמיכה והצטרפות:054-398-7273לאתר חידוש הסנהדרין לחץ/י כאן

🍭ממתק לפרשת פקודי🍭המשכן?בשעה טובה בפרשה הסתיימה עבודת בניית המשכן. הוא מקום הקודש הזמני עד שעם ישראל יזכו למקום קבוע.

לפרשת ויקהל-פקודי

🍭ממתק לפרשות ויקהל-פקודי - שבת החודש🍭המשכן?בשעה טובה בפרשה הסתיימה עבודת בניית המשכן. הוא מקום הקודש הזמני עד שעם ישראל יזכו למקום קבוע.

🍭ממתק לפרשת ויקרא🍭מודה שטעיתי!השבת נקרא על קורבנות שמביאים ציבור שטעו בהלכה, חכמים שלא הורו כדין, וגולת הכותרת; נשיא חוטא!!!

חז"ל דורשים על שינוי הלשון ותוספת המילה 'אשר' במקרה של הנשיא -אשרי הדור שהנשיא שלו מודה על טעותו ומביא קורבן על כך!

לא מובן מאליו להיות בעמדת השפעה ולהודות בכישלון, להודות בטעות...

מחד אנו בדור הגאולה ויש הרבה התקדמות לטובה ב"ה! מאידך הגענו למצב לא פשוט בדורנו - איבוד ערכים, אימוץ תועבות הגויים ופגיעה בקדושת התא המשפחתי, פגיעה בכשרות, פגיעה בשבת ועוד טעויות...

בדורנו דור הגאולה עלינו להיות ממוקדי מטרה בקידום תהליך הגאולה.צורת המשפט והשלטון היחידה שה' ציווה, היא מלכות בית דוד וסנהדרין!

כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפסח ופרשת צו🍭הגדה ולא אגדה!במוצ"ש נהיה מסובים סביב שולחנות ערוכים בארץ הקודש וחוגגים את חירותנו. האם בזאת דיינו⁉️הרי  אין לנו עדיין בית הבחירהומלכות בית דוד...2000 שנה יהודים חגגו בגלות את ליל הסדר ושרו לשנה הבאה בירושלים הבנויה!

עד לפני כ־120 שנה זה היה נראה לרבים כקלישאה בעלמא, ללא אחיזה במציאות. הטורקים שולטים בארץ ואין רשות ליהודים לקנות ולבנות בה. זכינו, והמשוגעים וההוזים על הקמת מדינה עברית, צלחה דרכם ואין זו אגדה!

האם בזה סיימנו את תפקידנו בגאולה?!

דורנו דור הגאולה עלינו להיות ממוקדי מטרה בקידום תהליך הגאולה.צורת המשפט והשלטון היחידה שה' ציווה, היא מלכות בית דוד וסנהדרין!

🍭ממתק לפרשת שמיני🍭

כפרה עליך קורונה!

"וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל-אַהֲרֹן, קְרַב אֶל- הַמִּזְבֵּחַ וַעֲשֵׂה אֶת-חַטָּאתְךָ וְאֶת- עֹלָתֶךָ, וְכַפֵּר בַּעַדְךָ, וּבְעַד הָעָם..."

תפקיד המזבח הוא לכפר ולהסיר חרון מעם ישראל ולהרבות שלום בכל העולמות. בהיותנו בגלות תחת עול הגויים נמנעה ממנו עבודת המזבח, וקיימנו מתוך כורח השעה "ונשלמה פרים שפתינו". כיום עם חזרתנו לארץ הקודש, חוזר הציווי להשיב עבודת המקדש והמזבח לכפרה.

כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת תזריע🍭

בפרשה אנו  קוראים על בית שמתגלים בו סימני נגע חוזרים ונשנים  עד שיש ציווי לנתצו עד היסוד. חז"ל אומרים שזה חסד שה' עשה עמנו כדי למצוא המטמונים שהסתירו הכנענים בביתם.גם שנראה שהמצב קשה והבית כבר  הרוס זה הזמן לגלות את המטמון.ובימנו, מתוך המשבר העולמי, החשש הכבד לשלום העם והעולם - נתכנס פנימה לפתור את העניין משורשו. בית מקדש שמגן על כל העולם, מכפר, ומביא ברכה לכולם.מתוך המיצר ושיבוש הסדרים, נקרא בשם ה' ונתחבר לרצון האלוקי ולא נסתפק בתחליפים זמניים שנוצרו בגלות הארורה.עבודת ה' היחידה עליה צווינו היא עבודת המקדש. המשפט והשלטון היחידים שה' ציווה, הם- מלכות בית דוד וסנהדרין!כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת מצורע🍭

לפרשת תזריע-מצורע

🍭ממתק לפרשות תזריע מצורע🍭

🍭ממתק לפרשת אחרי־מות🍭

"אֱלֹהֵי מַסֵּכָה - לא תעשו לכם!"

שתי פרשיות שעוסקות בקדושת עם ישראל הלכה למעשה. קדושת החיים, קדושת התא המשפחתי והקשר בין איש לאישה. ולסכום מזהירה התורה על חובתנו לשמור על משפטי ה' ולהימנע מהתועבות שבגינם הארץ הקיאה את יושביה הגויים.

כל משפט שנעשה כיום בישראל מושתת על חירות האדם לעשות כרצונו ואף לעשות תועבות חמורות.

תמיכה במערכת זאת וחיפוש דרך רק לשפרה מזווית לאומית או מהצבת אנשים ערכיים - רחוקה כרחוק מזרח ממערב מציווי הבורא ומרצונו ביישום חוקי ומשפטי התורה כולם!!הסירו את המסיכה!על היהודים המאמינים לדרוש ולקדם  רק את הסנהדרין!כל עוד אנו נותנים הכשר למערכת משפטית זו, אנו שותפים לתועבות שהיא מכשירה!כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת קדושים🍭

לפרשת אחרי־מות - קדושים

🍭ממתק לפרשות אחרי־מות - קדושים🍭

🍭ממתק לפרשת אמור🍭לע"נ ולרפואת הנפגעים באסון הר מירוןהנסתרות לה' אלוקינו!

בתחילת הפרשה אנו למדים על חובת הכהנים לשמור עצמם מלהיטמא למתים.

כידוע, כל עניין הטומאה והטהרה זהו חוק שאין לנו בו הבנה והסבר וטעמו נעלם ונסתר מאתנו. זו נקודת ההבדל בין תורה אלוקית שיש בה ציווים שגם אינם מובנים לנו, לבין חוקים אנושיים שהם הגיוניים ומתבקשים.

כדברי הרבי מקוצק "בשום פנים לא הייתי רוצה לעבוד אלוקים כזה שדרכיו יהיו מובנים לי, בשכל של ילוד אישה..."

כיום שכל ניסיון להנהיג נתקל בקושי עיננו נשואות להנהגת הקב"ה כפי שציווה בתורתו.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת בהר🍭

הניסים בדורנו לא לחינם!

"וְכִי תֹאמְרוּ מַה נֹּאכַל בַּשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִת ..."?

בפרשתנו  מתמודדת התורה עם שאלה מתבקשת בעקבות ציווי השמיטה:מה נאכל בשנת השמיטה???והתורה עונה: פתח את העיניים, כבר בשנה הקודמת לשמיטה, כמות התבואה שולשה, - שים לב, יש הצלחה מעל הטבע!!!

התורה מחזקת את האמון שלנו בקיום המצווה הקשה הזו ע"י ראיית המציאות נכוחה!זו הדרך להתמודד עם כל הקשיים בקיום מצוות התורה.לראות את ההצלחות וההשגחה ומשם לשאוב את הכוחות לקיום המצווה.

אחרי אלפיים שנות גלות חזרנו לארצנו. התמודדנו מול צבאות אויב רבים ותיקים ומאורגנים, ובחסדי ה' יכולנו להם. כל זה בא ללמדנו שבורא עולם נמצא עמנו בתהליך הגאולה.

כדי לקדם תהליך זה בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת בחוקותי🍭

לפרשת בהר-בחוקותי

🍭ממתק לפרשות בהר בחוקותי🍭

🍭ממתק לפרשת במדבר🍭

בפרשה זו רואים את חשיבות הסדר המערכתי של עם ישראל. השבטים  נמנים וממוקמים על דגליהם במקומות קבועים  ויש את הלווים והכהנים שבאים תחת כל בכור בבני ישראל. כל האומה בנויה בסדר ובתכנון מדויק כדי להצליח במטרה הגדולה "עם זו יצרתי לי תהילתי יספרו".

וכשכל אחד רוצה להנהיג ומשנה את הסדרים ממילא נוצרת ערבוביה ובלאגן גשמי ורוחני. כדי לחזור לתפקידנו ולסדר הנכון,צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת נשא🍭

מה הסוד לגאולה עפ"י הגר"א??

בפרשתנו מופיעה ברכת הכהנים שמביאה את האור האלוקי לחיי האדם ומביאה אותו לידי שלמות ושלום!

הגאון מוילנא כל ימיו חזר ואמר שבשביל שני דברים היה מבטל את התורה והתפילה שלו ומסובב בערי ישראל לעוררם ולתקנם. והם: ברכת כהנים, שיישאו הכהנים כפיהם בכל יום והשני ביטול חדר"ג ולא כפי שנהגו בארצו. וע"י שניהם תבוא הגאולה.

והיום ב"ה זכינו ואנו בארץ הקודש בה נוהגים לברך ברכת כהנים מידי יום.  כדי לחזור לתפקידנו ולסדר הנכון, צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

אין בשר - יש בשורה!

בפרשה האספסוף מתאווים לבשר ולא מסתפקים במן הטעים. משה רבינו מיואש מהמצב ולא רוצה עוד להמשיך להנהיגו. לפני שה' שולח שליו הוא נותן פתרון שורשי למצב, לאובדן הדרך, לתאוות העם ולייאוש ההנהגה.

"לֹא אוּכַל אָנֹכִי לְבַדִּי לָשֵׂאת אֶת כָּל הָעָם הַזֶּה כִּי כָבֵד מִמֶּנִּי … וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה אֶסְפָה לִּי שִׁבְעִים אִישׁ ..."

הקמת הסנהדרין היא הפתרון לכל המצב הזה, כאז גם היום עלינו לפעול לחידוש הסנהדרין כאשר ציווה ה' בפרשתנו.

ומתוך זה נפעל לתכלית חזרתנו לציון: מלך מבית דוד שלצדו הסנהדרין שדנה ומכוונת את העם. כדי לחזור לתפקידנו ולסדר הנכון,צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת שלח לך🍭

לא לפחד מעם הארץ!

"..אַל תִּירְאוּ אֶת עַם הָאָרֶץ כִּי לַחְמֵנוּ הֵם סָר צִלָּם מֵעֲלֵיהֶם וה' אִתָּנוּ אַל תִּירָאֻם."

המרגלים חששו מעם הארץ -פחד מהגויים.ובימנו -פחד מאנשים בעלי תפישות רחוקות מתורה.

המרגלים הביטו בעיניים רדודות המנותקות מכל המהלך האלוקי ששידד את כל מערכות הטבע כדי לגאול את ישראל ממצרים.

במקום לחזק את ישראל באמונה הם בחרו להחליש, לזרוע פחד, לפגוע בתהליך הגאולה לארץ המובטחת ולגרום לבכייה לדורות בימי ט' באב!

כדי  לתקן, להתחבר ולקדם את תהליך הגאולה,צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת קורח🍭

כל העדה כולם קדושים ומדוע תתנשאו❓❓❓

קורח ניסה מעצמו ליצור סדר חדש בהנהגת עם ישראל. הדרך שבחר לעשות זאת היא בטשטוש הגבולות ובסיסמאות שוויון חברתי.

מניסיוננו העתיק מאז ועד ימנו, הנהגה שאיננה כרצון ה' מסוכנת ומובילה  לפי התהום.

לצערנו, כיום אין הנהגה מאוחדת! וגם בין חכמי התורה יש ביקורת רבה איש על הנהגת רעהו ואין הסכמה. והתורה האחת נעשית כתורות רבות... ובמקום להתאחד ולהביא הגואל מחפשים הנהגה תחליפית.

כדי לתקן, להתחבר ולקדם את תהליך הגאולה,צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת חקת🍭

"המן הסלע הזה נוציא לכם מים??"

הסלע, חומר דומם שמבין כשמדברים אליו! ומשה ואהרון, גדולי הדור, נכשלים ומכים אותו ועל כך נענשים.

"יַעַן לֹא־הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי... לָכֵן לֹא תָבִיאוּ אֶת־הַקָּהָל הַזֶּה אֶל־הָאָרֶץ אֲשֶׁר־נָתַתִּי לָהֶם".

כדי לזכות להיכנס לארץ המובטחת ולירש אותה צריך אמונה חזקה וקידוש שם שמיים- ואפילו משה ואהרון נמנעה מהם הכניסה בעקבות החולשה שגילו.

האם אנו בדור הגאולה הפנמנו את הכישלון הזה? האם אנו חדורי אמונה שגם הסלע בדיבור ייתן מים, שכל עולם הטבע והחומר נעשה לצורכנו ואם יש עיכובים זה בגלל חוסר אמונתנו?...

אנו בסוף הדרך לגאולה, האם אנו מלאי הבנה שצריך לקדם את הגאולה??

כדי לתקן, להתחבר ולקדם את תהליך הגאולה,צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת בלק🍭

מימוש עצמי או אחריות לאומית❓

במדרש נאמר: "ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, בישראל לא קם - אבל באומות העולם קם, ואיזה? זה בלעם."

בלעם הרשע מקבל מה' כוחות גדולים אך משתמש בכוחותיו לכסף, כבוד ומילוי תאוות.

ניתנו לנו כוחות אדירים, השאלה מה עושים עם הכוחות. האם מבינים שהכח נועד כדי לקדם מטרה עליונה כמו משה שהשתמש בכוחותיו עפ"י ציווי ה' וביטל את עצמו למען השליחות והנתינה:להוציא את בני ישראל ממצרים ולתת להם תורה. ואלו בלעם, הציב את עצמו במרכז והיה עסוק בקידום מעמדו ותאוותיו.

הרבה גורמים מנציחים את הגלות ומעכבים את האחדות: רב ספרדי ורב אשכנזי, בד"ץ חסידי, בד"ץ עדתי וכו'...אבדו את האחריות הלאומית ושכחו שרצון ה' היחידי הוא הקמת הסנהדרין והיא הפתרון היחידי - הנהגה תורנית מאוחדת!

לפרשת חוקת-בלק (תימנים וחו"ל)

🍭ממתק לפרשת לפרשות חוקת-בלק🍭

🍭ממתק לפרשת פינחס🍭

הרוח נושבת קרירה!

בפרשה משה מתבשר על סיום חייו ומבקש מה';

"יִפְקֹד ה' אֱלֹהֵי הָרוּחֹת לְכָל בָּשָׂר אִישׁ עַל הָעֵדָה: אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם וַאֲשֶׁר יָבֹא ..."

ונשאלת השאלה, מדוע משה משתמש בתואר 'אלוקי הרוחות' ולא בתואר 'אלוקי אבותינו' וכדו'?

כבר אז, משה התמודד עם רוחות שונות וזרות ה"מקררות" את העם וראה את הצורך בהנהגה עם עמוד שדרה, הנהגה שיונקת את כוחה מה' ומתורתו ולא מתכופפת לאופנות מתחלפות שבשם הפלורליזם, הליברליזם והמתירנות מאיימים לכלות את כרם ישראל. כיום במציאות המורכבת לאחר הגלות, מה שנותר לנו זה להתאחד סביב הכח התורני העליון המאחד את ישראל ומוציא פסק אחיד וברור לעם ישראל. כח שיכול לפעול באופן חופשי  ויונק את מעמדו מההלכה ולא מטעם מוסדות החול...

כדי  לתקן, להתחבר ולקדם את תהליך הגאולה,צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשות מטות🍭

תופשי התורה לא ידעוני!

"וַיִּקְצֹ֣ף מֹשֶׁ֔ה עַ֖ל פְּקוּדֵ֣י הֶחָ֑יִל שָׂרֵ֤י הָֽאֲלָפִים֙ וְשָׂרֵ֣י הַמֵּא֔וֹת הַבָּאִ֖ים מִצְּבָ֥א הַמִּלְחָמָֽה׃"

רש"י: ויקצף משה על פקודי החיל-ממונים על החיל, ללמדך שכל סירחון הדור תלוי בגדולים שיש כח בידם למחות:

משה רבינו לא נושא פנים ומעמיד על מקומם את גדולי וחשובי הדור בעניין השארתן בחיים של בנות מדין שהכשילו את ישראל.

הגורם היחיד שיכול לאחד את ההלכה ולפסוק באמת את משפטי ה' ללא מורא הוא הסנהדרין שעל הקמתה נצטווינו!!ועל כל הגדולים והמנהיגים בישראל לקדם העניין.

כדי  לתקן ולהתחבר  ולקדם את תהליך הגאולה,צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשות מסעי🍭

רש"י: ויקצף משה על פקודי החיל-ממונים על החיל, ללמדך שכל סרחון הדור תלוי בגדולים שיש כח בידם למחות:

🍭ממתק לפרשות מטות מסעי🍭

🍭ממתק לפרשת דברים🍭

החורבן וסוד הגאולה

"אֵיכָה אֶשָּׂא לְבַדִּי טָרְחֲכֶם וּמַשַּׂאֲכֶם וְרִיבְכֶם."

פרשת דברים  נקראת תמיד בסמיכות לט' באב. בפרשה נזכרת המילה איכה שמזכירה לנו את מגילת איכה ואת החורבן, ההקשר אינו מקרי בסוד החורבן טמון הפתרון.והפתרון בפסוק הבא: "הָבוּ לָכֶם אֲנָשִׁים חֲכָמִים וּנְבֹנִים וִידֻעִים לְשִׁבְטֵיכֶם וַאֲשִׂימֵם בְּרָאשֵׁיכֶם."-ציווי על הקמת סנהדרין.

ומחזק הנביא ישעיה בהפטרה ומדבר על תהליך הגאולה:

"וְאָשִׁיבָה שֹׁפְטַיִךְ כְּבָרִאשֹׁנָה וְיֹעֲצַיִךְ כְּבַתְּחִלָּה אַחֲרֵי כֵן יִקָּרֵא לָךְ עִיר הַצֶּדֶק קִרְיָה. ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה!"

🍭ממתק לפרשת ואתחנן🍭

"וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל שְׁמַע אֶל הַחֻקִּים וְאֶל הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר אָנֹכִי מְלַמֵּד... לֹא תֹסִפוּ עַל הַדָּבָר אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוֶּה אֶתְכֶם וְלֹא תִגְרְעוּ מִמֶּנּוּ ..."

בכל שנות הגלות נאלצו קהילות שונות להוסיף ולתקן תקנות מקומיות שנעשו תחת האילוצים של חיים בשלטון הגויים. ולעיתים רבות לפסוק הלכות גם בלי חכמים מובהקים.

כיום  התקבצנו מכל  הגלויות וחזרנו לארץ וכעת נראים ההבדלים והתורה האחת שקבלנו נעשית כתורות רבות- רק הסנהדרין תאחד את העם והתורה.

כדי לתקן ולהתחבר ולקדם את תהליך הגאולה,צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת עקב🍭

יש אמונה ובטחון?!

"כִּי תֹאמַר בִּלְבָבְךָ רַבִּים הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה מִמֶּנִּי אֵיכָה אוּכַל לְהוֹרִישָׁם. לֹא תִירָא מֵהֶם זָכֹר תִּזְכֹּר אֵת..."

הפחדים והחששות מונעים מהאדם לשנות את המצב הקיים, ומגלים את חוסר אמונתו ובטחונו ב ה'

אדם כזה גם לא מאמין בעצמו שהוא יכול לשנות את הקיים.

החששות והפחדים גורמים לנו לשכוח מי אנחנו. מה אנחנו ומי נמצא עמנו תדיר.

כיום התקבצנו מכל הגלויות וחזרנו לארץ כהבטחת הנביאים, כדי לתקן ולהתחבר ולקדם את תהליך הגאולה, צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ראה🍭

לפעול, להשתדל ולקדם שאיפתנו למקדש, או להתעלם?!

"לְשִׁכְנוֹ תִדְרְשׁוּ וּבָאתָ שָׁמָּה"

בפרשתנו הציווי לעבוד את ה' ולהביא קורבנות דווקא במקום הנבחר שכידוע זה המקדש שבירושלים!

עם שיבתנו לציון בדורנו חוזר הציווי לבנות מקדש ולהקריב בו קורבנות לה' יתברך!

במציאות של ימינו, קשה לחשוב על זה כשראשי השלטון  והמפלגות (אפילו החרדיות...) מפחדים מהתקשורת... כשם שבכל ציווי ישוב הארץ אנו פועלים ולא ממתינים לגאולה השלמה, כך עלינו לפעול להשבת המקדש.

כדי לתקן ולהתחבר ולקדם את תהליך הגאולה, צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת שופטים🍭

"עַל פִּי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר יוֹרוּךָ וְעַל הַמִּשְׁפָּט אֲשֶׁר יֹאמְרוּ לְךָ תַּעֲשֶׂה לֹא תָסוּר מִן הַדָּבָר אֲשֶׁר יַגִּידוּ לְךָ יָמִין וּשְׂמֹאל"

בעוונותינו בתקופה הקודמת לחורבן, גלתה הסנהדרין ממקומה עד אשר התבטלה. ואנו יצאנו לגלות קשה.

זכינו ואחרי אלפיים שנות גלות חזרנו לארצנו והנה צפים כל ההבדלים ההלכתיים היוצרים לעיתים חיץ ואפילו מביאים לידי אפליות...

חובה עלינו לשמוע להחלטת חכמים כפי שיורו אותנו. התורה מדייקת בלשונה ואומרת: "ככל אשר יורוך "בלשון רבים דווקא ולא כפי שיורך כל רב בנפרד...

הפתרון והתיקון נמצאים רק בתורה אחת ברורה!כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת כי תצא🍭

בן האהובה ובן השנואה

"כִּי תִהְיֶיןָ לְאִישׁ שְׁתֵּי נָשִׁים...וְהָיָה בְּיוֹם הַנְחִילוֹ אֶת בָּנָיו אֵת אֲשֶׁר יִהְיֶה לוֹ לֹא יוּכַל לְבַכֵּר אֶת בֶּן הָאֲהוּבָה עַל פְּנֵי בֶן הַשְּׂנוּאָה הַבְּכֹר."

בפרשתנו התורה מצווה אותנו ברגע האמת להשאיר סכסוכים ישנים בצד . לא לחפור בעבר אלא להביט אל העתיד אל  דור ההמשך, הבנים!

לדורנו דור הגאולה שהתקבץ מכל הגלויות ,יש אחריות לתקן את השנאת חינם, לאחד את העם סביב תורה אחת  ואסור לנו להיתקע בעבר הגלותי.

הפתרון והתיקון נמצאים רק בתורה אחת ברורה! שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת כי תבוא🍭

"וְהָיִיתָ מְשֻגָּע מִמַּרְאֵה עֵינֶיךָ אֲשֶׁר תִּרְאֶה".

"הַגֵּר אֲשֶׁר בְּקִרְבְּךָ יַעֲלֶה עָלֶיךָ מַעְלָה מָּעְלָה וְאַתָּה תֵרֵד מַטָּה מָּטָּה... הוּא יִהְיֶה לְרֹאשׁ וְאַתָּה תִּהְיֶה לְזָנָב..."

אחרי אלפיים שנות גלות  והתמודדות עם טרור ערבי מבית ומחוץ, הממסד ומערכת המשפט נותנים לאויבינו עדיפות. מעודדים כל זימה ופריצות אפשרית. מה שהיה פעם מתועב ומשוקץ נעשה לפופולרי.

מציאות קשה ומשוגעת בדור הגאולה!

בפרשה זו מובטחות ברכות גדולות! אך הן מותנות בשמירה על ציווי הבורא ומשפטיו.

הפתרון והתיקון נמצאים רק בתורה אחת ברורה! המופיעה ברמב"ם:הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ניצבים🍭

"הנסתרות לה' אלוקינו והניגלות לנו ולבנינו לעשות את כל דברי התורה הזאת!"

אומרים חז"ל  שמעת הכניסה לארץ יש לנו ערבות הדדית וחובה שבית הדין של הסנהדרין ידונו את המעשים השליליים הגלויים ויאכפו את חוקי ה'!

אלפיים שנה חלפו מעת צאתנו מהארץ שבהם איבדנו את  היכולת ליישם את ציווי ה' ולהיות ערבים ואחראים שכל ישראל  יחיו על פיהם.

כעת מששבנו אל הארץ, חוזר החיוב  הזה שנקרא עליו השבת בפרשתנו !

הפתרון והתיקון נמצאים רק בתורה אחת ברורה! המופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וילך שבת תשובה🍭

"וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם, בֶּן-מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם--לֹא-אוּכַל עוֹד, לָצֵאת וְלָבוֹא"...

משה רבינו מסיים את תפקידו ושליחותו, הוא התמודד מול פרעה והוציא את ישראל ממצרים, נתן להם את התורה והנהיגם במדבר ארבעים שנה עד לכניסה לארץ המובטחת.

כעת הוא מעביר את שרביט ההנהגה למנהיג הבא שיכבוש את הארץ ויחלק אותה לשבטים.

כל דור ומשימותיו. עד היום ההנהגה התורנית שלנו עזרה לביסוס אחיזתנו בארץ הקודש לאחר אלפיים שנות גלות, כעת הגיע השלב הבא המובטח בנביאים בתהליך גאולת ישראל.

- חידוש הסנהדרין!

הפתרון והתיקון נמצאים רק בתורה אחת ברורה!

המופיעה ברמב"ם הלכות מלכים:הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

לפרשת ניצבים-וילך

🍭ממתק לפרשת נצבים־וילך שבת תשובה🍭

"וַיָּשָׁב אֶל אֶחָיו וַיֹּאמַר הַיֶּלֶד אֵינֶנּוּ וַאֲנִי אָנָה אֲנִי בָא".ראובן חוזר מאביו ורואה שיוסף לא נמצא בבור ומבין שאין לו לאן לחזור בלי אחיו. התייחסות זאת חייבת להיות התייחסותנו לכל יהודי שאנו רואים אותו ח"ו רחוק  מדרך ה' ומצוותיו.כמו ערך הרעות בשדה הקרב שכולל בתוכו סחיבת פצוע תחת אש בסיכון אישי. כך בדיוק מחובתינו הרוחנית לחבר בנועם כל יהודי לקודש.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים ניקח אחריות להוביל לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין .כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים :שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

לפרשת וזאת-הברכה

ד"ת על פרשות השבוע

