TITLE: מאמרים ותומכים
FILE: __2.html

=== HEADINGS ===
H1: מאמרים ותומכים
H3: חובת הסנהדרין בדורנו!
H3: הרה"ג דניאל הכהן סטבסקי שליט"א
H3: הרה"ג שבתי סבתו הכהן שליט"א
H3: הרה"ג שמואל אליהו שליט"א
H3: הרה"ג אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל
H3: הרה"ג אורי שרקי שליט"א
H3: הרה"ג צבי עידאן שליט"א
H3: הרה"ג מאיר מאזוז שליט"א
H3: הרה"ג דב מאיר שטיין זצוק"ל
H3: הרה"ג עדין אבן ישראל שטיינזלץ זצ"ל
H3: הרה"ג דב יהודה רובין שליט"א
H3: הרה"ג יהודה לייב הכהן פישמן מימון זצ"ל
H3: הרה"ג ישראל אריאל שליט"א

=== PARAGRAPHS ===
האחד מסתכל על השני בעין חשדנית ויש מתנשאים ויש מזלזלים בכאלו שאינם כמותם והפילוג במחנה שומרי התורה הוא פירוד הלבבות. ציבור שומרי המצוות מתגדר בשלו. הציבור המסורתי מתבלבל מהפסקים השונים. והציבור הכללי רואה זאת ומתרחק עוד ועוד...

לא עוד ספרדי / אשכנזי / חרדי / דתי / חסידי וכו'!

עפ"י הוראת ה' אין מקום לזה - יש מוסד עליון שמאחד את ההלכה ומוציא פסק אחיד בלבד!

בתוך הסנהדרין ישבו שבעים ואחד חכמים שייצגו את מגוון הדעות ההלכתיות. בכל דיון החלו לשמוע את דעת הדיינים הצעירים קודם, כדי שלא ייווצר מצב שהוותיקים יכריעו והקטנים בלית ברירה לא ישמיעו את דעתם.

לבסוף הייתה נערכת הצבעה ובה הרוב מכריע!

דיין ככל שיהיה גדול וחכם ביותר שיצא נגד פסיקת הסנהדרין, עלול להיכנס בהגדרה של 'זקן ממרא' שעונשו חמור.

כיום מששבנו לארץ, שב הציווי ההלכתי למנות סנהדרין.

אך מאידך, יש אתגר קשה; כל גורם הלכתי/רב/ראש ישיבה/ וכד' חושש מפגיעה במעמדו ברלוונטיות שלו ובפסיקותיו הטוטאליות...

לדבר יש השלכות רבות. אנשי חצר רבים הסובבים את גדולי הדור ושיטותיהם מתפרנסים מבד"צים נותני כשרות ייחודיים לפסיקותיהם, וממערך שלם של מוסדות המושתתים על שיטתם.

כשעודדו הגר"א והבעש"ט את תלמידיהם לעלות לא"י כחלק מתהליך הגאולה, לא כל ראשי הקהילות השכילו לראות זאת וכשהגיעו רבנים שעוררו על שיבת ציון - רבני הקהילות יצאו כנגדם בחרמות ונידוים על כך שהם מפרקים את הקהילה ושולחים את האנשים למקום סכנה. כולנו יודעים היטב מה עלה בגורלם של הקהילות הללו באירופה...

כולנו מתפללים כל יום 'השיבה שופטינו כבראשונה' מתפללים להשבת הסנהדרין, אך בפועל - לא עושים מאמץ לשנות.

מובא במסכתות קטנות מסכת אבות דרבי נתן נוסחא א פרק י:"הוא היה אומר, כל מי שיאמר לי קודם שאכנס לגדולה זו הכנס, רוצה אני שארד עמו עד לחייו. עכשיו שנכנסתי, כל מי שיאמר לי רד הימנה, רוצה אני שאפיל עליו קומקומוס של חמין. שהגדולה קשה היא להעלותה. וכשם שקשה היא להעלותה, כך קשה להורידה. שכן מצינו בשאול בשעה שאמר לו עמוד במלכות, היה מתחבא שנאמר (ש"א י) "ויאמר ה' הנה הוא נחבא אל הכלים". ובשעה שאמר ליה רד הימנה, היה מחזיר אחרי דוד להרגו:"

דהיינו, ככל שהאדם הוא בעל מעמד ושררה רבנית - הניסיון שלו גדול יותר וה'הפסד' לכאורה הוא עצום מבחינתו! לכן, עלינו הקטנים והפשוטים לעורר מלמטה תביעה זו לאיחוד החכמים.

עלינו לבקש מכל חכם שבאמת מבטל את עצמו וכבודו ומוותר על מוטות השליטה והתקציבים להתאחד ולהתכנס בסנהדרין שתאחד את ההלכה ועימה את כל האומה - ומכאן קצרה הדרך לעוד שלב משמעותי בגאולה.

כבר היום ניתן לראות מפגן אחדות מרגש בין יוזמי חידוש הסנהדרין. ניתן לראות תלמידי חכמים מזרמים שונים: ספרדים, אשכנזים, חרדים, כיפות סרוגות וחסידים היושבים יחדיו, מכבדים זה את זה ופועלים במשותף לחידוש וכינון הסנהדרין.

אם גם אתם רוצים להיות שותפים ליוזמה ברוכה זו, הצטרפו עוד היום. שתפו את העניין בכל דרך אפשרית! כל סיוע יתקבל בברכה.

הרב דניאל דב בעריל הכהן סטבסקי הוא רב ומורה הוראה של קהילה בחסידות ביאלא בבית שמש, מקובל וראש בית הבעל שם טוב.

תומך ופעיל בחידוש הסנהדרין.

הגאון הרב שבתי הכהן סבתו הוא ראש הישיבה התיכונית "נתיבות יוסף" ונשיא הישיבה הגבוהה "מאור טוביה" שבמצפה יריחו, נשיא הישיבה התיכונית "מצפה רחובות" שברחובות ורב בית הכנסת "היכל גבריאל" ביישוב בית אל שבו הוא מתגורר. מייסד מיזם "התלמוד המוקלט".

מעודד וקורא לחידוש הסנהדרין בדורנו.

רב העיר צפת ובנו של הראשל"צ הרה"ג מרדכי אליהו.

נסמך ע"י בית הדין של הסנהדרין.

תומך בקידום וחיזוק מוסד הסנהדרין.

בשנת תרנ"ח, כתב הרב קוק מאמר "על הציונות" (אוצרות- הראי"ה עמ' 928 ואילך), שם תמך באופן נלהב ברעיון חידוש הסנהדרין, ובין היתר כתב:"כי עיקר תלונת המתקנים מעולם הייתה שחשבו כי התקנות וההלכות שנאמרו זה מאות ואלפים בשנים ראויות להשתנות לרוח הזמן. והנה כשישיב ה' את שבותנו, אז הלא ישבו סנהדרין בלשכת הגזית. והמה יבחנו על כל דבר, על כל תקנה וכל מנהג, וכתורה יעשו... עלינו להאמין כי באין ספק יהיו היושבים בבית דין הגדול גדולים מאד בתורה וצדיקים אמתיים, גם חכמי לב אשר דעת העולם לא תחסר מהם, למען ידעו עת לכל חפץ וענין תקנות וגזרות, החדשות והישנות, איך צריך הדור להתנהג בהם... עלינו לדעת שכאשר ישיב ה' אותנו לארצנו, בדרך של בני חורין העומדים ברשות עצמם, הלא ראשית חובתנו תהיה לכונן מרכז הדת. מן דין תורה נהיה מחויבים במצווה הגדולה שבגדולות של מינוי שופטים, וראש לכולם סנהדרין גדולה שממנה תצא תורה והוראה לכל ישראל. להחזיר העמוד הגדול הזה הוא יסוד תורה שבע"פ על מכונו. אז אין לנו להתיירא מפני פרצת הדת,

שמא מתוך שיבואו להקל בדבר אחד עם העם, יפרצו בעוד דברים הרבה, רק ההיפוך. אנו חייבים להשריש בלב כל העם כולו, גדולת ערך השופטים שבימיך... בטוחים אנחנו שלא תצא שום תקלה לישראל ח"ו מכל מצות השי"ת ועל אחת כמה וכמה מהמצווה הגדולה שבמצוות, שהיא השבת הבית דין הגדול אל המקום אשר יבחר ה'.

על הסנהדרין בהכרח יהיה לברר ע"פ רוב דעות הרבה דברים התלויים ברפיון, הרבה מנהגים שמחולקים בהם בני הארצות, ע"פ סיבת הפיזור, שאלו אחזו בדעה אחת ואלה בדעה אחרת מן גדולי הפוסקים. בהכרח יהיו שבים הכל למנהג אחד

אם בית דין הגדול של כל ישראל כן יגזור אומר, לא ניתן פדות בין מהרס ומהרהר אחר ב"ד הגדול, בין אם חלקו עם המהרסים שירע בעיניו סייגים וחומרות שיראו שראוי להעמיד, או אם יהיה מן יראי ה' וחושבי שמו, וירים יד בב"ד הגדול מפני שיקשה בעיניו לפרוש מחומרא ומנהג, או הלכה שנקבעה בארצו ... והממרא ענוש ייענש...

השאיפה להעמדת בתי דינים ע"פ דיני תורתנו הקדושה היא בעצמה הערובה היותר בטוחה בין על מעמד הדת וחיזוק האמונה,

בין על הרחבת ההשכלה ... הרי הב"ד צריך שיהיו מופלגים בחכמת התורה בעלי דעה מרובה, יודעים קצת משאר חכמות כגון רפואה וחשבון ותקופות ומזלות, וידעו הלשונות העיקריות כפי מדת החכמים המצויים בעולם. הרי לך מדת השכלה גדולה שתידרש בהכרח למלאות דבר ה'. לכל אלה אי אפשר בימינו כי אם ע"י ייסוד בתי מדרש גדולים ונעלים, שלבד מדת גדולתם בתורה שהוא העיקר והיסוד, ודאי נלמד מהחכמים והמתוקנים שבכל אומה ולשון, וכן דברי הרמב"ם בסוף פי"ז מהל' קידוש החודש ... בשאר החכמות הנחוצות שבוודאי החובה תהיה מוטלת לדעת הכל לפי המצב של החכמות בזמן ההוא ... ואז בהיות השאיפה מתאמתת לרוח התורה, שהיא תקומת בית דין הגדול והענפים המתייחסים לו, אז בהכרח תיפול תחתיה מלחמת ההשכלה שהרי מראשי חלוצי ההשכלה יהיו מוכרחים להיות חכמי ישראל ... בעלי חכמה, ענוה ויראה, ושנאת ממון, אהבת אמת, ואהבת הבריות להם ובעלי שם טוב, בעלי עין טובה ונפש שפלה, וחברתן טובה ודיבורן ומשאן בנחת עם הבריות, גיבורים במצוות ...

שמא יאמר אדם, הנה כל אותה השאיפה הגדולה משתברת מפני רעש המחלוקת שבין הר"י בירב והרלב"ח שהייתה בענין הסמיכה. ומי גבר בדורותינו ימצא אומץ להכריע בין גדולי עולם הללו ... על זה אענה ... אם יהיה לנו הדין מסופק, נוכל לסמוך שידונו הסנהדרין על כל פנים לענייני מילי דרבנן, שאם יישאר הספק על מקומו, ג"כ ספקו להקל. ועוד, עד כאן לא למדנו מדברי המחלוקת שלהם כי אם לדון דיני קנסות ונפשות, אבל על חובת המצווה לשמוע לכל הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא לא מצינו כלל שיהיה תלוי בסמיכה. אם כן ב"ד הגדול שיהיה יושב במקום אשר יבחר ה' אע"פ שלא יהיה סמוך ולא ידון דיני נפשות עד עת קץ, מכל מקום יהיה הוא עיקר יסוד תורה שבע"פ, ואליו נשמע."

עד כאן לשונו של הרב קוק זצ"ל.

עם עלייתו ארצה ניסה לקדם את עניין חידוש הסנהדרין ביתר שאת, אולם בעקבות הכרתו מקרוב את הלך הרוח של שלטונות המנדט הבריטי, שחששו מגוף שיערער על סמכותם ועל מערכת המשפט, הציע יוזמת ביניים זמנית. כמו כן, הרב ראה קושי גדול לאחד בעת הזאת למקום אחד את ראשי הרבנים, באותה תקופה שררה מחלוקת קשה בארץ בין רבני הישוב הישן לחדש והרב קוק נאלץ להקים גוף ביניים זמני שבמהותו הוא שירותי-טכני ובו שלטונות המנדט לא ראו בעיה. רבני הישוב הישן ברובם לא אהבו את רעיון הקמת הרבנות וראו בה "רבנות מטעם". הרב קוק מתוך רצונו לחדש את הסנהדרין אף קבע שבמועצת הרבנות הראשית ישבו 23 חכמים כנגד סנהדרי קטנה.

הרב קוק ראה שיש בפניו עיכובים מן שמים, נכנע והבין שמאותתים לו בזה שאין ראוי להיות "דוחק את השעה" (עי' ברכות סד, א), וכלשונו באגרות-הראיה אגרת כ (ח"א עמ' כ): "ומניעת היכולת היא לנו לעדה על חפץ ה'; ומניעת החפץ יש לה הרבה דרכים, לפעמים מניעה מעשית ... ולפעמים מניעה רוחנית. שמהם היא ג"כ המצווה שלא לאמר דבר שאינו נשמע. וכשישנן מניעות כאלה, הננו מרוצים מזה, מפני שאנו מכירים שכך הוא רצון ההשגחה העליונה בעתים כאלה."

הרי"ל מיימון העיד מתוך שיחותיו האישיות עם הרב קוק, שגם אחרי הקמת הרבנות הראשית לישראל, עדיין קיווה הרב קוק שעם הזמן יתפתח מוסד זה להיות סנהדרין. בספר "חידוש הסנהדרין" (עמ' נז) ובספרו "מדי חודש בחודשו" (כרך ב עמ' 18) הצהיר: "מעיד אני עלי שמים וארץ, שלכן הרב קוק הרכיב את מועצת הרבנות הראשית מן עשרים ושלושה רבנים, כדי שבכך יהיה בסיס לסנהדרי קטנה."

חידוש הסנהדרין בימינו

הניסיון לחדש את הסנהדרין חזר שוב עם הופעת הציונות. הרב קוק רצה להקים את הסנהדרין, אך כשלב ראשון הוא הקים את הרבנות הראשית. כאשר הוקמה הרבנות הראשית, הציע הרב קוק שיהיו בה שבעים חברים, אך משיקולים תקציביים הדבר נדחה, והסתפקו בעשרים ושלושה חברים. הרב קוק אמר שאולי טרם הגיע הזמן. שכן על מנת לחדש את הסנהדרין דרושים לנו תלמידי חכמים גדולים (הבקיאים גם בדיני כשפים, דבר שאינו מצוי היום), וכמובן שצריך שכל חכמי ישראל יסכימו למנות עליהם רב אחד.

הרב יהודה לייב הכהן פישמן (המכונה מימון) גם רצה להקים את הסנהדרין, ואף כתב ספר בנושא הנקרא: חידוש הסנהדרין. לאחר דיון רחב ברבנות הראשית, התקבלה ההחלטה שהנושא יעלה לדיון שוב לאחר הקמת רבנות עולמית. אך התקווה עוד לא אבדה. אנו מקווים שבעתיד יתאספו כל חכמי ישראל מכל העולם ויחדשו את הסמיכה. יש לכך חשיבות גדולה מאוד. כל עוד אין אוטוריטה רוחנית אחת המייצגת את כל האומה, יש חילול השם בעולם. אין קול אחד, כל אחד אומר משהו אחר.

במקום להקים את הסנהדרין, הרב מימון בנה שני בתי כנסת בירושלים. האחד הוא בית כנסת ישורון, הבנוי בצורת חצי גורן עגולה, כפי שישבה הסנהדרין. ובית הכנסת השני הוא "בית יהודה", הנמצא כאן במוסד הרב קוק, הבנוי גם הוא בצורה של חצי גורן עגולה. גם הרב גורן בנה בכולל האידרא בעיר העתיקה חדר בצורת חצי גורן כהכנה למושב הסנהדרין.

ניתן לראות כי הרעיון של חידוש הסנהדרין עדין חי וקיים בעם ישראל, ובעזרת ה' נזכה לראות בהתגשמות הפסוק (ישעיהו א, כו):"ואשיבה שופטייך כבראשונה ויועצייך כבתחילה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה"

הגאון הרב צבי עידאן אב"ד ורב שכונת מעלות דפנה מבכירי תלמידי הגאון הרב בן ציון אבא שאול זצ"ל.

חיבר ספרים רבים.מקורב לתנועת ש"ס. מעודד נושא חידוש הסנהדרין.

בשנת תשס"ה נערך כנס גדול בטבריה לחידוש הסנהדרין.

בכנס היו שבעים ואחד חכמים כפי שמושב הסנהדרין צריך להיות. ועימם עוד עשרות רבנים שבאו לתמוך בהחזרת הסנהדרין.

קבלה ומסורת, היא ביד חכמינו ז"ל, כי בטבריה עתידה הסנהדרין להיתחדש. כך מובא במסכת ראש השנה לא, ב. שם מונה הגמרא, עשר גלויות שגלתה הסנהדרין מירושלים עד טבריה. ומוסיפים חז"ל: ומשם עתידין להגאל. אף הרמב"ם בהלכות סנהדרין יד, יב. כתיב: כתחילה כשנבנה בית המקדש היו בית דין הגדול יושבין בלשכת הגזית... וכשנתקלקלה השורה גלו ממקום למקום ולעשרה מקומות גלו – וסופן לטבריא... וקבלה היא – שבטבריא עתידין לחזור תחילה ומשם נעתקין למקדש.

הגאון הרב מאיר מאזוז ועוד חכמים רבים לקחו חלק פעיל במעמד החידוש.

אב"ד 'מחזיקי תורה',היה קצין בדימוס, רב חטיבת שריון, מומחה בתחומי סטטיסטיקה כלכלה ומחשבים.היה מיוזמי חידוש הסנהדרין בדורנו.

הרב עדין אבן ישראל (מוכר בשם משפחתו הישן שטיינזַלץ; ג' באב ה'תרצ"ז, 11 ביולי 1937 – י"ז באב ה'תש"ף, 7 באוגוסט 2020) היה מחבר ספרי הגות יהודית וביאורים, בפרט לתלמוד ולחסידות. נודע בעיקר בשל פירושו לתלמוד והיותו בעל ידע רחב בתחומי דעת שונים. רב בית הכנסת צמח צדק בירושלים, חתן פרס ישראל למדעי היהדות לשנת 1988, עיטור נשיא מדינת ישראל לשנת 2012 ויקיר ירושלים לשנת 2017. שימש כנשיא הישיבות התיכוניות מקור חיים ושפע מקור חיים וכן כנשיא ישיבת תקוע. השתייך לחסידות חב"ד.

"לא פלא שהדברים הללו מפחידים אנשים", אמר הרב. "יש מי שחושש: מה נולד כאן? לאן זה הולך? אחרי שהוצאנו את שנתנו ולא התרחשו קטסטרופות, הגם שהיו כמה דברי ליצנות וגיחוכים, אנחנו נעמיק ונחזק את פעולתנו. נעשה דברים בראייה של דורות, לא עם שעון עצר ולוח שנה. הלוח היהודי הוא לוח של אלפי שנים. דרושה הרבה סבלנות והרבה עבודה. הייתי שמח אם בעוד כמה שנים הכיסאות הללו ייתפסו על ידי גדולים מאיתנו, ואנו נוכל להגיד: 'חיממנו לכם את הכיסאות'...אני לא חושש מבג"ץ, מהמשטרה או מהיועץ המשפטי. לרב מותר לעסוק גם בענייני ציבור, אבל לשם כך צריך שיהיה לפניו כל החומר הראוי, בין שהוא עוסק בכשרות של עוף ובין שהוא עוסק בהתנתקות. כשיש תוכנית התנתקות כזאת ואין לי מידע מספיק עליה, כשם שיש מצווה לדבר, יש מצווה לשתוק. כאדם פרטי, יש לי ולכל אחד מאיתנו הבנה, אבל כרב, העיסוק בעניינים פוליטיים כמו ההתנתקות הוא ביזוי למהות של המושג סנהדרין. אם אני לא רוצה להיות לחוכא ואיטלולא, אז אני לא אביע דעה על כל דבר. דברי האמת הללו צריכים להיאמר".

העמדה שהציג הרב שטיינזלץ לא התקבלה בהסכמה, ובהמשך הכנס הגנו הרב ישראל אריאל ורבנים נוספים על יכולתה של הסנהדרין החדשה לעסוק גם בענייני השעה הבוערים.

במשך תקופה ארוכה היו מעוררי־הסנהדרין מתכנסים בכל יום שישי בלשכתו. הרב שטיינזלץ ישב גם בראש בית הדין המיוחד שהוקם לצורך קבלת לא־יהודים שבחרו לאמץ את שבע מצוות בני נח.

