TITLE: חשיבות הסנהדרין על סדר פרשות השבוע
FILE: ______1.html

=== HEADINGS ===
H1: חשיבות הסנהדרין על סדרפרשות השבוע
H1: ספר בראשית
H1: ספר שמות
H1: ספר ויקרא
H1: ספר במדבר
H1: ספר דברים

=== PARAGRAPHS ===
ראשישאלות נפוצותמאמרים ותומכיםLetter to the British Peopleצוחק מי שצוחק אחרון!הסנהדרין ומשמעהרלוונטיות להיוםהקמת ב"ד סנהדרין קטנה בכל עירחידוש הסמיכהאודותחשיבות הסנהדרין על סדר פרשות השבועפסיקותצור קשר ראשישאלות נפוצותמאמרים ותומכיםLetter to the British Peopleצוחק מי שצוחק אחרון!הסנהדרין ומשמעהרלוונטיות להיוםהקמת ב"ד סנהדרין קטנה בכל עירחידוש הסמיכהאודותחשיבות הסנהדרין על סדר פרשות השבועפסיקותצור קשרMoreראשישאלות נפוצותמאמרים ותומכיםLetter to the British Peopleצוחק מי שצוחק אחרון!הסנהדרין ומשמעהרלוונטיות להיוםהקמת ב"ד סנהדרין קטנה בכל עירחידוש הסמיכהאודותחשיבות הסנהדרין על סדר פרשות השבועפסיקותצור קשרחשיבות הסנהדרין על סדרפרשות השבועבראשית | שמות | ויקרא | במדבר | דברים

לדברי התורה מעודכנים בפייסבוק

לקבוצת ד"ת עדכניים מדי שישי, לחץ/י כאן

🍭ממתק לפרשת בראשית🍭

כישלון קטן לאדם - תיקון גדול לאנושות!

לאדם הראשון נאסר רק דבר אחד ובכל זאת נכשל ואנו עד היום משלמים על הטעות הזו...כשהאדם נתפס בקלקלתו הוא לא לוקח אחריות אלא מגלגל הכול על האישה...השאלה היא, האם אנו כחברה מגלגלים אחריות על הסובב או מחפשים לתקן מהשורש את עצת הנחש הקדמוני שמטרתה שכל אחד יראה את צדקתו ומתוך זה  יהיה פירוד בינינו.

תיקון  הפירוד: כדי לתקן זאת בדורנו צריכים אנו להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

לפנייה, תמיכה והצטרפות:054-398-7273לאתר סנהדרין לישראל לחץ/י כאן

הצב"י דורון כהן-צמח ס"טקהילת יעקבלחץ/י כאן לאתרנו🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🙌🏻🍬🍬  שבת שלום! 🍬🍬

אופטימיות בונה עולם!

נח איש צדיק תמים היה בדורותיו.נח נבחר להיות ממשיך האנושות שסטתה מדרכה כשלה והתדרדרה. ממנו אמורים לצאת צאצאים שיוסיפו אור בעולם. הקב"ה התחייב לו שלא יביא עוד מבול לעולם כדי שנח ובניו לא יתייאשו  וימנעו מלפתח את העולם.הידיעה על חורבן עתידי מייאשת, משתקת ומונעת התפתחות.התודעה החיובית בכוחה לקדם וליצור . התודעה השלילית, פסימית משתקת ומונעת צמיחה והתקדמות.האם אנו בתודעה חיובית ברורה שהגאולה בפתח ומתוך כך עלינו לבנות "כלים" ראויים לגאולה שבפתח🌶??כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת לך־לך🍭

מעשה אבות סימן לבנים!

"קוּם הִתְהַלֵּךְ בָּאָרֶץ לְאָרְכָּהּ וּלְרָחְבָּהּ כִּי לְךָ אֶתְּנֶנָּה"אברהם אבינו מצווה ללכת בארץ כדי להורות לזרעו אחריו את הקשר לארץ בגבולותיה, וזאת עשה אע"פ שהיה עדיין ערירי ללא זרע ורק עוד מאות שנים אחריו נכנסו זרעו לארץ. ללמדך גם דבר שנראה רחוק חייבים לפעול למענו ולעשות השתדלות ככל כוחנו לקדמו!כיום תפקידנו לתקן  בנין האומה בארצה ע"י איחודה ובראש ובראשונה לאחד את ציווי התורה שלא יהיו סותרים בגלל קללת הגלות...כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וירא🍭

סדום ועמורה אשכול ערים מודרניות, מבוססות כלכלית, שפע חומרי עם כל הפיתוחים האחרונים. ואפילו מערכת משפט מתקדמת עם חוקים שעברו ברוב קולות. יש פרקליטות ויש בית משפט ויש אכיפה לחוקים.אך העוול בה זועק עד השמיים. מענים יתומים ואלמנות ומתאכזרים לחלשים ועניים. חיים בנהנתנות ועושים מעשים מתועבים-ועל זאת נגזר דינם להיכחד מן העולם!חוקי אדם שמציבים את הזכות לנהנתנות בראש סדר העדיפות  ולא לוקחת בחשבון את טובת החברה והאנושות כולה והמשכיותה,מרחמת על אכזרים -סופה להתאכזר לרחמנים.אנו מייחלים ליום שבו הצדק  ישוב לכיסא המשפט. וכל העוולות והתועבות שהם מנת חלקנו בחסות מערכת המשפט העכשווית - ייעלמו מן הארץ.השיבה שופטינו כבראשונה!כדי לקדם זאת בדורנו צריכים אנו להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת חיי שרה🍭

ימין ושמאל תפרוצי ואת ה' תעריצי!!

"בּוֹא בְּרוּךְ ה' לָמָּה תַעֲמֹד בַּחוּץ וְאָנֹכִי פִּנִּיתִי הַבַּיִת וּמָקוֹם לַגְּמַלִּים".לבן  בדבריו מזכיר שם שמיים ומראה עצמו שמקיים מצוות הכנסת אורחים בהידור -אך הכול כדי לרוצחו ולקחת את כספו!!!ככה העולם הזה  ! היצר הרע  בא לאדם באמתלאות שונות הנראות חיוביות  רק כדי להורידו לבאר שחת !גם במאבקים הפוליטיים על הנהגת המדינה, מזכירים ראשי המחנות שם שמיים וצועקים שכל רצונם לדאוג לציבור. ובכול פעם אנו נופלים בפח ההבטחות ורואים שעיקר דאגתם היא לכבודם, לכיסם ולמקורביהם. גם מערכת המשפט אבדה את אמון הציבור בהתנהלותה הקלוקלת.הגיע הזמן שאנו כמאמינים נחזור לצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!מלכות בית דוד וסנהדרין. כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת תולדות🍭

מי היורש והמנהיג הבא?

"וַיֶּחֱרַד יִצְחָק חֲרָדָה גְּדֹלָה עַד מְאֹד וַיֹּאמֶר מִי אֵפוֹא הוּא הַצָּד צַיִד..."המפגש בין האמת לטעות שהנחתה את האדם כל חייו. פוער בפני האדם בור ללא תחתית לקרקע שנראתה עד כה מוצקה בעיניו.יצחק אבינו היה  סבור שבנו הממשיך עשיו ראוי לברכות, אך מגלה לפתע שהוא טעה ובגדול!גם בימינו יש ויכוח תמידי על השליטה וההגמוניה למי היא ראויה. יבוא יום ויבינו כולם שהממשלה לחי העולמים!בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים נחזור לצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ויצא🍭

מימוש מטרות תחת אש❗

יעקב אבינו למרות חייו המסובכים והמאתגרים; אח שמנסה להורגו, דוד רמאי שמנצלו לרעה. ארבע נשים, 12 בנים. ועוד...ואעפ"כ ולמרות הכול זכה לתואר בחיר האבות ולהקים את האומה הישראלית ונשאר בתומתו ובחיבורו לתורה -יעקב איש תם יושב אוהלים.גדלות של האדם  נמדדת בחתירה אל המטרה למרות האתגרים  הגדולים הניצבים בדרך!גם בימנו יש אתגרים רבים והמטרה  הראשית של כל דורנו היא קידום הגאולה לממלכת כוהנים וגוי קדוש.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים נחזור לצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וישלח🍭

הדרך מחלום למציאות!

בעקבות החלום הנבואי, יעקב אבינו חוזר לארץ ישראל מחרן. והוא מצויד בהבטחת בורא עולם:"וְאַתָּה אָמַרְתָּ הֵיטֵב אֵיטִיב עִמָּךְ וְשַׂמְתִּי אֶת זַרְעֲךָ כְּחוֹל הַיָּם אֲשֶׁר לֹא יִסָּפֵר מֵרֹב."

אך המפגש עם עשיו מעלה חששות. יעקב אבינו שהיה כולו איש תם יושב אוהלים יודע לפעול באופן מעשי להצלחת המפגש הטעון הצפוי. הוא מכין עצמו למלחמה, חוצה את הבנים וארבעת נשיו  לשני מחנות, דואג למתנה מכובדת. וזאת מלבד התפילה שהיא אומנותו- הקול קול יעקב...גם כיום בדור הגאולה עלינו לנקוט בחכמה ובאופן מעשילקידום הגאולה לממלכת כוהנים וגוי קדוש.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים נחזור לצורת השלטון היחידה שה' ציווה!!מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וישב🍭

"וַיָּשָׁב אֶל אֶחָיו וַיֹּאמַר הַיֶּלֶד אֵינֶנּוּ וַאֲנִי אָנָה אֲנִי בָא".ראובן חוזר מאביו ורואה שיוסף לא נמצא בבור ומבין שאין לו לאן לחזור בלי אחיו. התייחסות זאת חייבת להיות התייחסותנו לכל יהודי שאנו רואים אותו ח"ו רחוק  מדרך ה' ומצוותיו.כמו ערך הרעות בשדה הקרב שכולל בתוכו סחיבת פצוע תחת אש בסיכון אישי. כך בדיוק מחובתינו הרוחנית לחבר בנועם כל יהודי לקודש.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים ניקח אחריות להוביל לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת מקץ🍭

לשים לב לסימנים!

האחים מבינים את הסימנים ומודים שכל ההסתבכות במצרים נובעת ממכירת יוסף.גם פרעה בתחילת הפרשה לא מתעלם מחלום שחוזר פעמיים ורואה בו סימן:"וְעַל הִשָּׁנוֹת הַחֲלוֹם אֶל-פַּרְעֹה, פַּעֲמָיִם--כִּי-נָכוֹן הַדָּבָר מֵעִם הָאֱלֹקים, וּמְמַהֵר הָאֱלֹקים לַעֲשֹׂתוֹ."ללמוד קל וחומר מחלום!המציאות המוזרה בימנו של חוסר יציבות שלטונית והעלאת אופציית הבחירות עם מערכת משפט שאין לרוב הציבור בה אמון - היא סימן ברור שזו לא הדרך לחבר ולאחד את עם ישראל ולהנהיגו.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים ניקח אחריות להוביל לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ויגש🍭

"וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל־אֶחָיו אֲנִי יוֹסֵף הַעוֹד אָבִי חָי וְלֹא־יָכְלוּ אֶחָיו לַעֲנוֹת אֹתוֹ כִּי נִבְהֲלוּ מִפָּנָיו ."כל הקונספציה מתפוררת ברגע אחד. כל מה שחשבו רע על יוסף התברר כטעות נוראית! גם כאומה עשינו משגים ומהלכים של טעות וברגע אחד יבוא היום ותתברר הטעות המצערת. ובהפטרה מנבא יחזקאל את הגאולה העתידית שהיא שיבת ציון וקיבוץ הגלויות והמלכת מלך המשיח מבית דוד:וְיָשְׁבוּ עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נָתתִּי אֲבוֹתֵיכֶם וְיָשְׁבוּ עָלֶיהָ הֵמָּה וּבְנֵיהֶם וּבְנֵי בְנֵיהֶם עַד עוֹלָם וְדָוִד עַבְדִּי נָשִׂיא עליהם".בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, הגיע הזמן שאנו כמאמינים ניקח אחריות להוביל לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת ויחי🍭

סיכול ממוקד בהנהגה❗

יוסף מגיש ליעקב אבינו שעיניו כבדו מזוקן את בניו כדי שיניח ידיו עליהם ויברכם כסדר הולדתם, אך יעקב אבינו, שיכל את ידיו והניח ימינו על הצעיר ושמאלו על הבכור. יוסף בראייתו מצד ההנהגה הארצית, מנסה לתקן את אביו, אך יעקב מסביר שהוא עושה זאת מתוך ראייה רוחנית עתידית.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, מבינים שצריך לשוב לראיה הרוחנית ולא לראיה של ההנהגה הארצית. הגיע הזמן לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת שמות🍭

עיכוב זמני בגאולה❗

מרים הקטנה מנבאת שעתיד להיוולד בן שיגאל את ישראל. והנה לבסוף הבן הושם ביאור למגינת האב שציפה לגאולה. ובהמשך הפרשה מגיע משה לגאול ומאז שליחותו דווקא הוכבדה על בנ"י העבודה...לעיתים יכולים לפול ליאוש ח"ו כשרואים  שאין התקדמות בתהליך הגאולה והכל נעשה יותר גרוע.דווקא מתוך העיכוב באה הישועה, מתוך היאור משה מגיע למלכות. מתוך הצער הרב ועבודת הפרך הקשה קוצרה גזירת השעבוד וזכינו להיגאל לפני הזמן.בימי ליקוי מאורות שהימין והשמאל נלחמים על הממשלה, מבינים שצריך לשוב לראיה הרוחנית ולא לראיה של ההנהגה הארצית. הגיע הזמן לחזרת צורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת וארא🍭

בפרשה הקב"ה מביא מכות על טבעיות על פרעה ומצרים, כל זאת, לא על מנת שפרעה  ילמד וישנה גישה, אלא בעיקר כדי שישראל יפנימו שה' מעל הטבע ושולט בכל. ויהיו מוכנים לגאולה שבפתח.זכינו בדור הגאולה העכשווי לראות ניסים רבים ועל טבעיים בתקומת עם ישראל בארצו, בשיבת ציון, קיבוץ הגלויות ובנין הארץ ומאידך אנו רואים איך באופן בלתי מובן הולכים שוב ושוב לבחירות נוספות. כל זאת לא לחינם אלא ללמדנו שה' השיבנו לארצנו לא כדי שנחיה בה לפי שיטות ממשל ומשפט יווניות או נוצריות מערביות. אלא  רק כדי שנהיה ממלכת כוהנים וגוי קדוש.זה הזמן להתחזק באמונה ובטחון ולפעול לקדום תהליך הגאולה ולצורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

תיקון הגאולה האחרונה!

"וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם וְצֹאן וּבָקָר מִקְנֶה כָּבֵד מְאֹד."בתחילת גאולת עם ישראל הצטרפו ועלו ערב רב של גויים שכל מגמתם ניצול הזדמנות לשיפור תנאים וגם מקנה כבד מאוד  והיא הנפש הבהמית המתאווה לחומר.במשך הזמן מתגלה פרצופם האמתי של הערב רב שדוחפים לעשיית העגל ולכל שאר הניסיונות והכישלונות.אנו בדור הגאולה שבו יש בירור סופי בין הטוב לרע. בין הנפש הבהמית לבין רוח ישראל סבא. לכן המחלוקות הקשות נגד היהדות תחת סיסמאות הדרה, הדתה וכדו'. כדי שלא נהיה ח"ו ממלכת כהנים וגוי קדוש.זה הזמן להתחזק באמונה ובטחון ולפעול לקדום תהליך הגאולה ולצורת השלטון היחידה שה' ציווה!! שלטון שבו יש אחריות וערבות הדדית לכל יהודי- מלכות בית דוד וסנהדרין.כדי לקדם זאת בדורנו צריך להדרכה וההלכה שמופיעה ברמב"ם;הרמב"ם הלכות מלכים:שלוש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ:למנות להם מלך שנאמר "שום תשים עליך מלך" (דברים י"ז, ט"ו) ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה.אין מעמידין מלך תחילה, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ונביא.רק סנהדרין תאחד את ההלכה ואת העם!

🍭ממתק לפרשת בשלח🍭

נבוכים  הם בארץ!

עם ישראל יוצאים ממצרים, ממלכה מסודרת ומאורגנת עם חוקים ברורים, הירארכיה של עבדים ושוטרים, למדבר הגדול היבש, הפרוץ והפתוח לכל רוח. פרעה מזהה את ההזדמנות ויוצא למרדף להחזיר את עם ישראל לשעבוד החומר.

ובדורנו עם ישראל יצא מהגלות ממדינות ותיקות למדינה חדשה. עד שלא תהיה ברורה לנו ההנהגה היחידה של ה', אנו במבוך, מלכוד בין שמאל לימין, לא מוצאים את דרכינו ומחליפים את דעותינו לפי הרוח הנושבת. ופרעה הוא היצר הרע, מרוצה מהמבוכה ומחפש לטורדנו מן העולם-מתפקידנו ההיסטורי להיות אור לגויים.

